- Veja aqui um exemplo do que é essa base presumida. Cálculo do imposto de renda. Minha base no trimestre,
- lembra que o lucro presumido é trimestral. Apurei aqui uma receita bruta de 350 mil reais. Qual é
- a atividade que eu pratico? Serviço.
- Qual que é a presunção de serviço? A gente viu aqui na nossa tabela. Presunção de serviço pela
- sociedade civil relativa ao exercício do profissional legalmente regulamentado. A gente tem diversos
- serviços aqui. Quanto que é a presunção? 32%. Vamos voltar para o nosso cálculo. Fiz aqui, qual
- que é a minha atividade? Está aqui, prestei serviços. Qual que é a minha presunção? 32%. Se eu
- aplico 32% sobre 350, quanto que é a minha base presumida? 112.
- Ou seja, eu tive uma receita bruta de 350 mil, mas eu vou ofertar para tributação 112. Qual que é
- a minha outras receitas? Tenho outras receitas? Lembre-se, aqui é um ponto de muito contencioso, tá?
- Eu só vou ofertar para presumir a minha atividade fim.
- O que é atividade de fim? É aquela atividade que está no meu contrato social, no meu estatuto social,
- é aquela atividade para a qual eu constituí a minha empresa. Se eu tive outras receitas,
- receita financeira, se eu tive vendilho imobilizado, ela é outra receita, ela é tributada integralmente.
- Qual que vai ser a minha base presumida? Eu vou somar a minha base, porque é a presunção, a minha
- base de outras atividades, vou chegar na minha base. Vou aplicar o meu percentual do imposto de renda,
- que é de quanto? De 15%. Cheguei aqui no valor de 21,3%. Só que eu tenho uma limitação. Se eu oferir
- uma receita maior que 20 mil mês,
- ou, neste caso é um trimestre, 60 mil no trimestre, eu vou pagar 10% sobre o adicional. Quanto que
- é o meu adicional? Eu recebi quanto? 142 mil, tá aqui, 142 mil. Quanto que eu tô limitada a receber
- pra ficar no 15? 60. Qual que é a minha diferença? 82. Eu vou apurar o adicional de 10% sobre os meus
- 82, eu vou chegar em 8.200, chegando no meu cálculo final de 29.500.
- Vejam que eu preciso de um mapa de tributação para apurar de forma correta. Então, para você se
- deparar com uma situação pericial e lucro presumido, aqui é um papel de trabalho que a gente precisa,
- a construção do cálculo. Agora, analisando o IRPJ a partir do lucro real, veja.
- O lucro real, o nome já nos orienta. É o lucro real, é onde eu busco a realidade. Eu não vou tributar
- uma presunção. Ah, eu presumo que a atividade mercantil ganha 8%. Aqui não. Aqui eu vou buscar a
- realidade do meu lucro. Então, eu vou buscar construir o meu lucro de fato. Então, eu vou partir da
- minha contabilidade buscando o meu lucro real.
- Quais são as vantagens de apurar pelo lucro real? Que é isso que leva muito contribuinte a ir fazer
- essa apuração. Eu tenho a possibilidade de fazer compensação de prejuízo fiscal. Então apurei
- aqui esse mês prejuízo, não vou pagar. Ok, não tenho imposto a pagar. Então eu tenho aqui a suspensão
- de pagamento a depender do mês, da forma que eu estou nesse mês. Então aqui é bem interessante isso.
- Posso ter o crédito de piso e cofins, lembra que nós falamos na aula de piso e cofins?
- Então aqui a gente tem a possibilidade de reduzir ou recolher o tributo, a gente vai ter a possibilidade
- de incentivos fiscais, mas nós temos algumas desvantagens que eu não diria que são desvantagens,
- são ali, ossos do ofício, eu vou ter maior rigor contábil, eu vou ter alíquotas de piso e cofins
- maiores, mas em contrapartida, eu tenho direito a crédito. Então isso é importante para nós. Volume
- maior de obrigação acessória e maior burocracia na gestão documental.
- Então, quando a gente fala de lucro real, na construção do Laques, do LALUR, eu preciso ter maior
- critério para buscar os dados, analisar de forma correta, porque aqui eu vou partir da minha contabilidade
- e isso pode irar muito contencioso, que é onde a gente vai ter a nossa atuação. Quem são as empresas
- que estão obrigadas a apurar o lucro real? Há aquelas que ofereceram um ganho anual no ano anterior
- acima de R$ 78 milhões.
- E depois a gente tem as atividades que são sujeitas ao BACEN, a PREVIC, a SUSEP, que tem ali cunho
- financeiro. Isso aqui é importante. A gente coloca aqui outras situações, mas via de regra a gente
- tem essas condições. Ponto importante aqui, a gente tem que observar que eu vou fazer essa escolha
- também no início do ano. Então vou observar se é o melhor regime ou não,
- tendo as especificidades ou não desse regime tributário. Então isso aqui é muito importante a gente
- observar. Escrituração contábil, lembra do maior rigor contábil?
- Aqui é um exemplo disso. Eu vou partir da minha contabilidade, então eu preciso ter um rigor contábil
- maior. Eu vou entregar a minha contabilidade, a minha ECD e a minha ECF para o governo de forma mais
- detalhada. Então aqui é um ponto importante para a gente analisar. Se você foi nomeado numa perícia
- que tem RPJ, que tem CSLL, solicite a escrituração contábil, solicite os papéis de trabalho que
- construíram um mapa de tributação. Isso aqui vai ser
- muito importante para você fazer a sua decisão. Importante aqui no lucro real. O lucro real, ele pode
- ser apurado trimestralmente, igual ao lucro presumido, mas aqui a gente tem mais uma opção, que pode
- ser mensal, que é quando a gente faz as estimativas mensais. Ponto importante também, no momento que
- você for periciar essa empresa, verificar se ela optou pelo trimestre ou se ela optou
- pelo mensal. Importante aqui que mesmo optando pelo trimestre, ela pode fazer recolhimento mensal. Então
- aqui a gente precisa ter um critério maior de análise para definir aqui se está correto ou não a
- escrituração contábil.